Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: Elisabeth Buffard
Maman essayait de m'expliquer
quelque chose à propos de mamie
et de leur enfance
mais je ne lui prêtais pas attention
car j'avais cinq ans
et que j'étais pétrifié.
Je venais de voir « La femme verte ».
Environ une semaine plus tôt,
j'avais regardé « Godzilla »
l'histoire d'un énorme lézard
qui détruit une grande ville
et l'idée qu'un monstre vert s'en prenne
à moi était ancrée dans mon esprit.
Pourtant j'étais là, au bout
de Lower Manhattan avec ma mère,
à la regarder fixement :
ses cornes,
ses muscles --
tout ça m'effrayait.
J'ignorais si c'était
un monstre ou une héroïne.
J'ai décidé de consulter
la page Google du jour --
« Maman ! Maman ! »
(Rires)
Ma mère m'a expliqué que la femme verte
était la Statue de la Liberté
et qu'elle faisait signe aux immigrants.
Dans son explication, ce qui a semé
le trouble dans mon jeune esprit
était le fait que, d'après maman,
bien avant nous,
la femme verte était marron,
marron comme moi,
et qu'elle avait changé de couleur
au fil des années,
comme l'Amérique.
Ce qui est fascinant ici, c'est
que quand elle a changé de couleur,
elle m'a fait penser à moi-même.
Ça faisait sens pour moi,
car, Américain de première génération,
j'étais entouré d'immigrants.
En fait, dans mon cercle social immédiat
des gens qui me soutiennent,
qui enrichissent ma vie,
au moins deux sont nés à l'étranger.
Ma vie de citoyen des États-Unis est
façonnée par les nouveaux arrivants
et il y a de grandes chances
que la vôtre l'est aussi.
Il y a plus de 40 millions
d'immigrants aux États-Unis.
D'après les recensements,
un quart des enfants de la nation
ont au moins un parent né à l'étranger.
Je connais toutes ces statistiques
car j'étudie les schémas
de migration mondiale.
Je suis journaliste
et ces dernières années,
j'ai relaté la vie de citoyens américains
ayant perdu des proches
du fait de la déportation.
Les chiffres sont énormes.
Entre 2008 et 2016,
on a « ordonné le renvoi »
de plus de trois millions de personnes --
c'est le terme technique
de la déportation.
Il y a un coût économique, politique,
psychologique et émotionnel
à ces déportations --
les moments où ces cercles sont brisés.
J'ai demandé à une soldate américaine :
« Pourquoi être volontaire
pour cette guerre ? »
Et elle m'a dit :
« Car je suis fière
de défendre mon pays. »
Mais j'ai insisté :
« Quand vous êtes à la base,
que vous entendez
des bombes exploser au loin
et voyez des soldats
gravement blessés revenir,
à ce moment-là, quand vous savez
que vous pourriez être la prochaine,
que signifie « mon pays » ? »
Elle m'a regardé :
« Mon pays, c'est ma femme,
ma famille,
mes amis, mes soldats. »
Ce qu'elle me disait,
c'était que « mon pays » est
une collection de ces relations fortes ;
de ces cercles sociaux.
Quand les cercles sociaux sont fragilisés,
un pays lui-même est plus faible.
Nous oublions un aspect crucial
dans le débat sur la politique migratoire.
Au lieu de nous concentrer
sur les individus,
nous devrions nous concentrer
sur les cercles autour d'eux
car ce sont les gens qui sont restent :
les électeurs, les contribuables,
ceux qui souffrent de cette perte.
Ce ne sont pas que
les enfants des déportés
qui sont affectés.
Il y a des frères et sœurs
séparés par des frontières.
Il y a des camarades, des professeurs,
des agents de police,
des technologistes,
des scientifiques, des médecins
qui luttent pour donner un sens
à de nouvelles réalités
quand leurs cercles sociaux sont brisés.
Ce sont les vraies vies
derrière ces statistiques
qui dominent les discussions
sur la politique migratoire.
Mais souvent, nous ne pensons pas à eux.
J'essaye de changer ça.
Voici l'une des histoires vraies
que j'ai recueillies.
Elle me hante toujours.
J'ai rencontré Ramon et son fils en 2016.
La même année, on leur a ordonné
à tous les deux de sortir du pays.
Ramon était déporté en Amérique latine
alors que son fils, qui était sergent
dans l'armée américaine,
était déployé.
Déporté...
déployé.
Si vous considérez uniquement
la situation de Ramon,
la profondeur de son lien
avec le pays ne serait pas clair.
Mais considérez son fils :
un citoyen américain défendant
un pays qui a banni son père.
Ici, le cercle social est crucial.
Voici un autre exemple
qui illustre ces liens cruciaux.
Un groupe de citoyens de Philadelphie
étaient inquiets pour leur emploi
car le propriétaire légal
du restaurant où ils travaillaient
était un immigrant sans papiers
et les agents de l'immigration
l'avaient arrêté.
Ils l'ont soutenu.
Un avocat de l'immigration a avancé
son importance
pour la communauté locale
pour qu'il ne soit pas déporté.
À l'audience, ils ont même soumis
des avis sur le restaurant --
des avis sur le restaurant !
À la fin, un juge a fait usage de
ce qu'on appelle « discrétion judiciaire »
et l'a autorisé à rester dans le pays,
mais seulement parce qu'ils ont
considéré le cercle social.
Il y a 23 millions de non-citoyens
aux États-Unis,
selon des données fédérales vérifiables.
Ce chiffre n'inclut pas les sans-papiers
car les chiffres pour cette population
sont au mieux difficiles à évaluer.
Travaillons avec ce que nous avons.
Ce sont 23 millions de cercles sociaux --
environ 100 millions d'individus
dont les vies pourraient être
affectées par la déportation.
Le stress de tout cela
retombe sur la population.
Un sondage de 2017 de l'UCLA auprès
des résidents du comté de Los Angeles
a révélé que 30%
des citoyens du comté de Los Angeles
sont stressés par la déportation,
non pas parce qu'ils pourraient
eux-mêmes être renvoyés
mais plutôt parce que les membres
de leur cercle social étaient menacés.
Je ne suggère pas que personne
ne devrait jamais être déporté ;
ne mélangez pas.
Mais ce que je dis c'est que nous devons
voir le problème dans son ensemble.
Si vous entendez ma voix,
j'aimerais que vous fermiez
les yeux un instant
et examiniez votre cercle social.
Qui est né à l'étranger ?
Qu'est-ce que ça ferait
si le cercle était brisé ?
Partagez votre histoire.
Je constitue une archive mondiale
d'histoires personnelles
et les lie grâce à une technologie
de cartographie
afin que nous puissions voir exactement
où ces cercles se brisent
car ce n'est pas un problème
uniquement américain.
Il y a un quart de milliard
de migrants à travers le monde ;
des gens qui vivent, aime, apprennent
dans des pays où ils ne sont pas nés.
Au cours de ma carrière et ma vie,
j'ai été l'un d'entre eux :
en Chine, en Afrique, en Europe.
A chaque fois que je deviens
un de ces étrangers --
un des ces gars à l'air étrange
dans un nouveau pays --
je ne peux m'empêcher
de repenser à ce jour
où j'étais à Lower Manhattan avec ma mère,
tant de décennies auparavant,
quand j'avais peur
et que je venais de repérer
la femme verte.
Je suppose que la question
à laquelle je repense toujours
quand je la vois
et toutes les jeunes répliques d'elle
qui sont si manifestement marrons,
même les peintures qui la montrent
pas si verte à ses débuts --
quand je regarde tout ça,
la question à laquelle ma recherche
tente de répondre
devient, pour moi, la même
qui m'a déconcerté il y a tant d'années :
est-ce un monstre
ou est-ce une héroïne ?
Merci.
(Applaudissements)